---
title: "预备——以弗所书四"
collection: notes
category: spiritual
excerpt: "预备以弗所书四，教会和为什么要建造教会"
date: 2025-10-07
toc: true
---

参考[Cambridge Bible for Schools and Colleges: Ephesians IV](https://biblehub.com/commentaries/cambridge/ephesians/4.htm)

- 行事为人要与我们蒙召的恩相称
- 我的信心是与我的行为并行，而且我的信心因着我的行为才得成全
- 最大的诫命：尽心、尽性、尽意爱主——你的神 & 爱人如己。二者相仿，作为律法的总纲

## 基督徒行事总纲

- 凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心互相宽容
- 悉以谦逊、温柔恒忍、以爱相恕
- With all lowliness and meekness, with longsuffering, forbearing one another in love

### 谦虚

词典释义：虚心，不自满、不自大，不夸大自己的能力或价值；没有虚夸或自负；不鲁莽或不一意孤行

凡事谦虚：完全的顺服。一如马太十一29：*我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样你们心里就必得享安息。*

### 忍耐和宽容

正如一个有爱的家庭里也难免会有争执，家里也**必然**会有需要这种宽容的场合。一如歌罗西三13：*倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此包容，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。*

## 和平和竭力

- 用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐合而为一的心。
- 以和平相维系、务守圣神之合一
- Endeavouring to keep the unity of the Spirit in the bond of peace

不仅是保守，乃是竭力保守。合一乃是圣灵的合一，所以人手常常去破坏，所以更要时常竭力来保守这合一。方式呢，就是靠着用和平彼此联络，好比这合一是被和平这条带子所系住的，或者和平这块布包起来的，or say， 封起来的sealed。而且这带子，布就是耶稣基督：*他是我们的和睦 he himself is our peace*。再注意到，和平本身就是圣灵的果子之一。

- 鸡蛋和鸡互相成全
- 圣灵和和平看来也是类似的，圣灵生出和平，和平又使圣灵更自由地运行
- 风和风帆互相成全

## 七个一

- 体一、神一、如尔蒙召之望为一，主一、信一、洗一，上帝一、为众人之父、超乎众、贯乎众、在众中者也
- 身体只有一个，圣灵只有一个，正如你们蒙召同有一个指望。一主，一信，一洗，一神，就是众人的父，超乎众人之上，贯乎众人之中，也住在众人之内
- There is one body, and one Spirit, even as ye are called in one hope of your calling; One Lord, one faith, one baptism, One God and Father of all, who is above all, and through all, and in you all

一就不是二，也不是零。身体，圣灵，指望，主，信仰，洗礼，神，都是有且仅有一个的，而且一的成就离不开主耶稣受死成就的和平。七个一分三组，体，灵，希望为一组，讲的是教会，生命在每个人的内在合一；主，信心，洗礼为一组，讲的是信心与行为的合一；最后上帝，就是万有之上的终极合一。层层递进，由叫人活着的，真正的说是，灵神，到一切生命的过程子神，到万有之源父神

- 身体：body of Christ，from individual to community
  - 且于其形躯废厥仇雠、即诫命之律载于条例者、致于彼中、以*二者造一新人*而致和
  - 而且以自己的身体废掉冤仇，就是那记在律法上的规条，为要将两下藉着自己造成一个新人，如此便成就了和睦
  - Having abolished in his flesh the enmity, even the law of commandments contained in ordinances; for to make *in himself of twain one new man*, so making peace
  - 即异邦人同为嗣子、*同其肢体*、且由福音共与所许、在基督耶稣中者
  - 这奥秘就是外邦人在基督耶稣里，藉着福音，得以同为后嗣，*同为一体*，同蒙应许
  - That the Gentiles should be fellowheirs, and of the *same body*, and partakers of his promise in Christ by the gospel
  - ἓν σῶμα 一身体，中性的一。好比呼吸，乃是全身上下一切的肢体共享这一口气。注意是one body，不是oneness of body。实在说，分出去的，不再是身体，怎么都只有一个身体。
- 圣灵：the holy spirit
  - 盖我二者由彼、因一神而谒父
  - 因为我们两下藉着他被一个圣灵所感，得以进到父面前
  - For through him we both have access by one Spirit unto the Father
  - ἓν πνεῦμα 一灵，中性的一
- 在同一个希望中：not just hope, but guranteed hope
  - 受所许圣神之印，此乃我侪嗣业之质（质押）、迨上帝之业见赎、其荣则得颂赞
  - 受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据，直等到神之民被赎，使他的荣耀得着称赞
  - ye were sealed with that holy Spirit of promise, Which is the earnest保证金 of our inheritance until the redemption of the purchased possession, unto the praise of his glory
- 一主，一信，一洗
  - εἷς κύριος，阳一，着眼于/出自/外在 主耶稣基督
  - μία πίστις，阴一，体现在/回应/内在 信心
  - ἓν βάπτισμα，中一，外在的和内在的合一之处 受洗
- 一神，εἷς θεὸς καὶ πατὴρ πάντων，阳一
  - 说到这父神在众人之上，中，内，此处众人不是神爱世人里的世人。众人是有神圣秩序的，或者说心目中的教会？

## 保罗谈到恩赐

由一，转而（but）谈到多样的恩赐。所有都是纯粹的恩惠，是白白的恩赐；但所有恩赐都在神深刻的计划，各自有份，在细节上是多样的。这种多样性也提醒我们合一的重要性，在目的是一致的，在源头上也是一致的。

这儿引用旧约，诗篇圆八18，暗合耶稣在世上被钉死而后复活，如此彰显出罪的权势可以借由归入主胜过。此处降在地下，不是降在地面上。这里应可以理解成降在死亡和与之相关的坟墓里，诗篇圆三9：*但那些寻索要灭我命的人，必往地底下去*。腓立比书二10：*叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名无不屈膝*。

> 耶稣十架上最后说：成了！便低下头，将灵魂交付神了。

讲到事情的预表，或许和大洪水也很像。不过保罗想说的重点应当是降到能充满万有，服事众人之处，众人的仆人。与之类比，远升诸天之上也不是在天上，或许说成天外天之上？希伯来书七26：*高过诸天的大祭司*。颇有，跳出三界之感。

这儿还可以联系：*超乎众人之上，贯乎众人之中，也住在众人之内*。这句话和*那降下的，就是远升诸天之上要充满万有的。*

|以弗所书四6|以弗所书四10|
|:-:|:-:|
|超乎众人之上|远升诸天之上|
|贯乎众人之中|降下|
|住在众人之内|充满万有的|

## 谈到具体的恩赐和终极目的

施以恩赐和领受恩赐二者也在这儿互相成全。但是是耶稣最先领受这恩赐：*他既被神的右手高举，又从父受了所应许的圣灵，就把你们所看见、所听见的浇灌下来。*然后再分赐给我们。11节这里提到有

### 五种恩赐

- 使徒：受圣灵差遣的人
- 先知：代表神阐明心意，说话会应验的，说话是准确的。
  - 有记录的第一位是亚伯拉罕
  - 直到玛拉基后预言之声暂歇，等候弥赛亚
  - 弥赛亚也是先知，在他之后，神的儿女要说预言
- 宣道者：带来好消息的人，报喜信的使者
  - 也要受圣灵差遣：使徒行传八29：*圣灵对腓利说*
  - 要凡事谨慎，忍受苦难
- 牧师：牧羊人，关怀、牧养、照顾
  - 第一位牧羊人：亚伯
  - 人的牧羊失败，神亲自牧羊，应许一位好牧人
  - 约翰福音十：16*合成一群，归一个牧人了*
  - 约翰福音廿一15-17：喂养小羊，牧养羊，喂养羊
  - 彼得前书五2-4：*务要牧养在你们中间神的群羊，按着神旨意照管他们，不是出于勉强，乃是出于甘心；也不是因为贪财，乃是出于乐意；也不是辖制所托付你们的，乃是做群羊的榜样。到了牧长显现的时候*
  - 诗篇廿三
  - 总之，旧约，福音，书信，三大块各自阐述了牧师这一恩赐
- 教师：教导、装备、分解真理
  - 旧约中，摩西授以色列民神的律法，利未人和祭司教训百姓
  - 福音中，登山宝训，教训来自差他者，神在教会所设立
  - 雅各书三1：*不要多人作师傅，因为晓得我们要受更重的判断*

### 恩赐的联合

- 使徒当是最先收到差遣的
- 先知和宣道者都是对人说神的话的人，一个偏向责备与启示，一个偏向宣告与喜讯，好成全圣徒
- 牧师和教师也有一些在行为和信心上帮助人，好各尽其职（行为），建立基督的身体（信心）
- 此乃神给恩赐的目的
- 最终目的：*我们众人在真道上同归于一，认识　神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量*

### 写信的时候怎么的了需要恩赐下来呢

- 还是小孩子，中了人的诡计和欺骗的法术，被一些异教之风摇动，飘来飘去，随从别的异端。（愿意受教导的特性是好的btw，但是阴晴不定不太好）
- 不用爱心说诚实话，有些事情长进，有些事情不长进，有些事情连于元首基督，有些事情不连于元首基督
- 全身也许有些联络，但联络的不合式，仿佛小孩子手脑不协调做出来的正方体模型，东边突出来一块，西边缺一个角
- 并非人人各按各职，也没有彼此相助
- 如此基督的身体难以增长，肢体难以增加。缺爱，没法子建立基督

### 恩赐和职分

- 哥林多前书十二11：*这一切都是这位圣灵所运行，随己意分给各人的。*恩赐却是出于神主权的礼物
- 29-31：岂都是使徒吗？岂都是先知吗？岂都是教师吗？岂都是行异能的吗？ 岂都是得恩赐医病的吗？岂都是说方言的吗？岂都是翻方言的吗？你们要切切地求那更大的恩赐。我现今把最妙的道指示你们：***爱***
- 职分可能与各人的条件有关，是可以任命的，可以选出的，参考使徒行传

## 学了基督但是旧行为怎么没有摆脱呢

### 第四章一面的事实

- 要么就是保罗担忧人的诡计和欺骗的法术，以及一切异教之风，怕进入教会，要么就是以弗所教会已经如此了。
- 我们真的建造教会了么？
- 你领受了什么恩赐了呢？
- 有没有尽，尽！尽你当尽的职分？
- 前三章的好话说尽了，应验了么？
- 有没有用爱心说诚实的话啊？
  - The holy condition under which alone the “follower of truth” would follow it truly, free from bitterness and prejudice, intent only on the will of God. It has been well said that some men find love the easier precept, some truth; **but that the Gospel enjoins the harmony of both.**
  - 福音要求爱与真理的和睦，speaking truth and dealing truly 言行合一
  - you can say *go to hell* to someone, but in tears —— from someone
- 有没有长进？
- 有没有*凡*事连于元首基督？
- 有没有和其他肢体联络？

*士兵们，愤怒吧！士兵们，高呼吧！士兵们，战斗吧！*——埃尔文团长

### 靠他联络

剑桥版本做了如下评述

- 每一个关节代表人与基督之间的灵性连接，而非制度性的教会组织
  - 生命的供应并非从制度中输送，乃是直接从头流入整个身体
- 肢体间的联合是生命流出的结果，不是生命流动的原因。
  - 我们之间相爱、彼此建造，是生命已经流通之后的果实
  - 渠道是人与基督的直接连接
- 生命的连接也不是随意附着
  - 是神精心安排的位置
  - 和容量
- 以弗所书二21：*全房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿*
- 哥林多前书六17：*与主联合的，便是与主成为一灵。*

## 旧人的行为是如何

哥林多后书五17：*若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了*。保罗语气稍微软了些，提醒我们自己检查检查以前的样子，空虚、甚至视罪为幻觉，所以还是要继续成长。

- 心地昏昧
- 与神的生命隔绝
- 良心丧尽
- 放纵私欲
- 贪行污秽

## 新人的行为是如何

一直写到20句，保罗重申得救的事实，你们学了基督，却不是这样。如果你们听过他的道，领了他的教，学了他的真理，就要脱去你们从前行为上的旧人，这旧人是因私欲的迷惑渐渐变坏的；之后就是保罗的盼望和嘱咐了。

- 牢记得救的事实
- 牢记旧人的样式
- 牢记新人的样式