---
title: "我曾七次鄙视自己的灵魂"
collection: notes
category: spiritual
excerpt: "诗的改写，我曾七次鄙视自己的灵魂，from纪伯伦"
permalink: "/note/我曾七次鄙视自己的灵魂"
date: 2025-09-21
toc: true
---

# 我曾七次鄙视自己的灵魂 改编

## 原诗和翻译

> Seven times have I despised my soul
>
> Excerpt from "Sand and Foam" from Kahlil Gibran:
>
> The first time when I saw her being meek that she might attain height.
>
> The second time when I saw her limping before the crippled.
>
> The third time when she was given to choose between the hard and the easy, and she chose the easy.
>
> The fourth time when she committed a wrong, and comforted herself that others also commit wrong.
>
> The fifth time when she forbore for weakness, and attributed her patience to strength.
>
> The sixth time when she despised the ugliness of a face, and knew not that it was one of her own masks.
>
> And the seventh time when she sang a song of praise, and deemed it a virtue.

网络翻译

> 我曾七次鄙视自己的灵魂：
>
> 第一次，当它本可进取时，却故作谦卑；
>
> 第二次，当它在空虚时，用爱欲来填充；
>
> 第三次，在困难和容易之间，它选择了容易；
>
> 第四次，它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己；
>
> 第五次，它自由软弱，却把它认为是生命的坚韧；
>
> 第六次，当它鄙夷一张丑恶的嘴脸时，却不知那正是自己面具中的一副；
>
> 第七次，它侧身于生活的污泥中，虽不甘心，却又畏首畏尾。

个人翻译（参考冰心译本）

> 当她为了猎取荣誉而佯装谦让的时候。
>
> 当她为了讨好弱者而假装软弱的时候。
>
> 当她为了能好过逃离艰苦生活的时候。
>
> 当她为了安慰自己说人人犯错的时候。
>
> 当她为了硬撑逆来顺受装坚强的时候。
>
> 当他为了掩自身丑陋轻蔑别人的时候。
>
> 当他为了显个人德行颂唱赞曲的时候。

## 神学改写

一

我曾鄙视我灵的骄矜：

她欲求荣耀，却故作谦卑；

主的灵啊，给我加力，

使我进取，不再虚伪。

二

我曾鄙视我灵的荒芜：

离人很遥远，用爱欲遮掩；

主的灵啊，再充满我，

以爱替代，一切空虚。

三

我曾鄙视我灵的逃避：

宽门窄门前，偏走容易路；

主的灵啊，再光照我，

引我走上，十架正途。

四

我曾鄙视我灵的推诿：

人有犯错时，借此得安慰；

主的灵啊，再洁净我，

使我认罪，得赦重生。

五

我曾鄙视我灵的掩饰：

逆来便顺受，软弱却自夸；

主的灵啊，再更新我，

即便软弱，显你完全。

六

我曾鄙视我灵的轻蔑：

满心是鄙夷，满脸是丑陋；

主的灵啊，再炼净我，

使我见你，归于真光。

七

我曾鄙视我灵的懦弱：

谨守年月日，美德尽落空；

主的灵啊，再吹入我，

行至谷中，百合花开。

### 引用经节：

- 歌罗西书二23：这些规条使人徒有智慧之名，用私意崇拜，自表谦卑，苦待己身，其实在克制肉体的情欲上是毫无功效。
- 雅各书三17：惟独从上头来的智慧，先是清洁，后是和平，温良柔顺，满有怜悯，多结善果，没有偏见，没有假冒。
- 马太福音七13：你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。
- 哥林多前书四6：若是领受的，为何自夸，仿佛不是领受的呢？
- 哥林多后书十二9：因为我的能力是在人的软弱上显得完全。
- 约翰福音一9：那光是真光，照亮一切生在世上的人。
- 加拉太书四9-10：怎么还要归回那懦弱无用的小学？你们谨守日子、月份、节期、年份。
- 雅歌二1：我是沙仑的玫瑰花，是谷中的百合花。

## 禅意改写

一鄙生，佯谦讨彩，笑我心虚。
菩提安在？在外离相。

二鄙起，装弱博怜，彼此皆累。
菩提安在？在心心相印。

三鄙至，避祸趋福，苟且偷生。
菩提安在？在生死祸福。

四鄙现，漫天说辞，推罪自宽。
菩提安在？在内不乱。

五鄙藏，硬撑作忍，心骨空虚。
菩提安在？在忍辱波罗蜜。

六鄙露，嫌人遮己，反映丑影。
菩提安在？在五蕴皆空。

七鄙讴，自夸为善，曲声自醉。
菩提安在？在无功用行。

### 引用经典：

- 《金刚经》：菩萨所作福德，不应贪著，是故说不受福德
- 《六祖坛经》：心平何劳持戒，行直何用修禅
- 《金刚经》：应无所住，而生其心
- 《六祖坛经》：若真修道人，不见世间过
- 《金刚经》：忍辱波罗蜜。
- 《心经》：照见五蕴皆空，度一切苦厄
- 《四十二章经》：吾法念无念念，行无行行，言无言言，修无修修

## 革命风格
