---
title: "西行漫记摘录"
collection: notes
category: spiritual
excerpt: "摘抄，红星照耀中国"
permalink: "/note/红星照耀中国"
date: 2025-03-25
toc: true
---

[source](http://www.0912jy.com/?p=1288)

## 探寻红色中国

### 一些未获解答的问题

- 中国的红军是不是一批自觉的马克思主义革命者，服从并遵守一个统一的纲领，受中国共产党的统一指挥的呢？如果是的，那末那个纲领是什么？
- 共产党人自称是在为实现土地革命，为反对帝国主义，为争取苏维埃民主和民族解放而斗争。南京却说，红军不过是由“文匪”领导的一种新式流寇。究竟谁是谁非？还是不管哪一方都是对的？
- 成千成万的农民、工人、学生、士兵参加了红军，同南京政府的军事独裁进行武装斗争。这是为什么？有什么不可动摇的力量推动他们豁出性命去维护这种政见呢？
- 国民党和共产党的基本争论究竟是什么？
- 中国共产党人究竟是什么样的人？他们同其他地方的共产党人或社会党人有哪些地方相像，哪些地方不同？他们是不是“纯正的”马克思主义者？
- 他们读过《资本论》和列宁的著作没有？他们有没有一个彻底的社会主义经济纲领？他们是斯大林派还是托洛茨基派？或者两派都不是呢？
- 他们的运动真是世界革命的一个有机部分么？他们是真正的国际主义者么？还“不过是莫斯科的工具”，或者主要是为中国的独立而斗争的民族主义者？
- 他们到底是什么样的人？是什么使他们那样地战斗？是什么支持着他们？他们的运动的革命基础是什么？是什么样的希望，什么样的目标，什么样的理想，使他们成为顽强到令人难以置信的战士的呢？
- 他们的领导人是谁？他们是不是对于一种理想、一种意识形态、一种学说抱着热烈信仰的受过教育的人？他们是社会先知，还只不过是为了活命而盲目战斗的无知农民？毛泽东他是怎样的人呢？那个价值这么高昂的东方人脑袋里到底有些什么名堂呢？还有朱德林彪。
- 红军抗击极大优势的军事联合力量达九年之久，这个非凡的记录应该拿什么来解释呢？
- 中国的苏维埃是怎样的？农民支持它吗？如果不支持，那么是什么力量在维系住它的？
- 共产党怎样穿衣？怎样吃饭？怎样娱乐？怎样恋爱？怎样工作？他们的婚姻法是怎样的？
- 红军的兵力有多少？他们的武器和弹药是从哪里来的？它是一支有纪律的军队吗？它的士气怎么样？官兵生活真是一样吗？
- 中国共产主义运动的军事和政治前景如何？它的具有历史意义的发展是怎样的？它能成功么？一旦成功，对我们意味着什么？
- 最后，共产党倡议在中国建立“民族统一战线”，停止内战，这到底是什么意思？

### 去西安的慢车

北京，六月初，在许多清幽的花园里，人们很难相信在金碧辉煌的宫殿的大屋顶外边，还有一个劳苦的、饥饿的、革命的和受到外国侵略的中国。在这里，饱食终日的外国人，可以在自己的小小的世外桃源里过着喝威士忌酒搀苏打水、打马球和网球、闲聊天的生活，无忧无虑地完全不觉得这个伟大城市的无声的绝缘的城墙外面的人间脉搏——许多人也确实是这样生活的。

#### 日本的威胁

我曾经站在那弹痕累累的内城城墙下，看到上万名学生在那里集合，他们不顾宪警的棍棒，齐声高呼：“一致抗日！反对日本帝国主义分割华北的要求！”一切都阻止不了那些爱国学生，他们不怕坐牢，也不怕可能丢脑袋， 大批走向街头， 喊出了那被禁的口号：“停止内战！国共合作抗日救国！ ”

#### 遇见车上的青年旅伴

我出于好奇心问他。“报纸上总是把他们称为赤匪或共匪的。”“啊，可是你一定知道，报纸编辑不能不把他们称作土匪，因为南京命令他们这样做，”他解释说。“他们要是用共产党或革命者的称呼，那就证明他们自己也是共产党了。”“但是在四川，大家害怕红军不是像害怕土匪一样吗？”“这个么，就要看情况了。有钱人是怕他们的，地主、做官的和收税的， 都是怕的。 可是农民并不怕他们。 有时候他们还欢迎他们呢。”

他接着说，“农民太无知了，他们不懂得红军不过是要利用他们。他们以为红军说话是当真的。”“那末他们说话不是当真的了？”“我父亲写信给我，说红军在松潘取缔了高利贷和鸦片，重新分配了那里的土地。所以，你看，他们并不完全是土匪。他们有主义，这没有问题。但是他们是坏人。他们杀人太多了。”

这时，隔壁一个面目端正、留着一绺花白胡子的老人忽然抬起他那温和的脸孔，十分心平气和地说出一句惊人的话来：“杀得不够！”

#### 杨虎城

一两年以前，在陕西那些未被红军控制的地区，还是个唯我独尊的土皇帝。之前，蒋总司令，苏维埃民主，和老杨与小张两人的军队，有一种微妙的均势。蒋力图把他的独裁统治扩大到西北去，想挑起另两方互相残杀。不过过于自信，认为另两方看不透这一谋略，操之过急，在肯定对手的愚蠢时又有些过分自信。

杨虎城也同这个过渡时期的许多中国人一样，为家庭纠纷所苦，因为他有两个太太。一个从父母之命，一个是杨将军自己看中的，活泼而勇敢的女性， 年轻貌美， 已经是第五个孩子的母亲，既摩登又进步，据说从前参加过共产党。在新居落成之际，她们在三人以及各自的孩子如何居住的问题上互相憎恨